### Динамическая и слабая типизация
- JavaScript — это язык со слабой типизацией. Он знает о существовании разных типов (числа, строки и др.), но относится к их использованию не очень строго, пытаясь преобразовывать информацию, когда это кажется разумным. Иногда JavaScript даже доходит до крайностей. Большинство выражений, не работающих в других языках, прекрасно работают в JavaScript. Попробуйте выполнить любую арифметическую операцию (кроме сложения), подставив туда строки или любые другие типы данных (кроме ситуации, когда оба операнда - это числа или строки, содержащие только число) — вы увидите, что они всегда будут работать и возвращать NaN, что довольно логично. 
```javascript
const result = 'one' * 'two';
console.log(result); // => NaN
```

- В языках со строгой типизацией сложить число со строкой не получится.

- JavaScript был создан для интернета, а в интернете вся информация — это строки. Даже когда вы вводите на сайте номер телефона или год рождения, на сервер эта информация поступает не как числа, а как строки. Поэтому авторы языка решили, что автоматически преобразовывать типы — правильно и удобно. 

- Такое автоматическое неявное преобразование типов с одной стороны и правда удобно. Но на практике это свойство языка создает множество ошибок и проблем, которые трудно найти. Код может иногда работать, а иногда не работать — в зависимости от того, «повезло» ли в конкретном случае с автоматическим преобразованием. Программист это заметит не сразу. 

- Динамическая типизация js — это важное свойство языка, которое позволяет переменным менять свой тип данных в процессе выполнения программы. Такое поведение отличает JS от некоторых других языков программирования, где тип переменной должен быть объявлен заранее и не может изменяться во время работы программы. 

- Давайте рассмотрим пример, чтобы лучше понять, как это работает. У нас есть переменная age, и мы присваиваем ей значение 25. В этот момент, JavaScript автоматически определит тип переменной как «число». Но что, если позже мы решим присвоить этой переменной значение «двадцать пять» — строку? Вот тут тип переменной изменяется на «строка». 

```javascript
let age = 25; // Тип переменной 'age' - число

age = "двадцать пять"; // Теперь тип переменной 'age' - строка

``` 

- Это удобно, так как не требуется заранее объявлять типы переменных, что упрощает и ускоряет написание кода. 

- Преимущество данной типизации заключается в гибкости и простоте в использовании. Это позволяет быстро прототипировать идеи и упрощает взаимодействие с данными разных типов. Но, нужно быть внимательным и аккуратным, чтобы не допустить неявных ошибок, связанных с типами данных.

- Статическая типизация 
- Статическая типизация js подразумевает объявление типов переменных заранее и их строгую проверку на этапе компиляции или статического анализа кода. Это обеспечивает большую надежность кода, так как ошибки типов будут обнаружены на ранних этапах разработки.

- Представьте, что у нас есть специальный архитектор — TypeScript, который помогает нам внедрить статическую типизацию в JS и сделать наш код еще надежнее и более читаемым.

- В статической типизации мы явно указываем типы данных переменных, параметров функций и возвращаемых значений. Это делается еще на этапе написания кода, и TypeScript внимательно следит за тем, чтобы типы были соблюдены во всех частях программы.

- Представьте, у нас есть простая функция sumNumbers, которая должна сложить два числа и вернуть результат. Вот как она выглядела бы на TypeScript:
```typescript
function sumNumbers(a: number, b: number): number {

  return a + b;

}
```

- Здесь мы явно указываем, что a и b должны быть числами, а функция будет возвращать значение типа «число». Если попытаться передать в эту функцию строки или другие типы данных, TypeScript быстренько подскажет нам о наших ошибках на этапе разработки, чтобы мы сразу же могли их исправить.

- Таким образом, TypeScript становится нашим надежным советником, который помогает нам предотвратить некоторые распространенные ошибки еще до запуска программы. Это дает нам уверенность в правильности кода и облегчает совместную работу в команде разработчиков.

- Преимущества данной типизации заключаются в обеспечении большей надежности и предсказуемости кода. Мы можем быть уверены, что все данные используются в соответствии с их типами, и избегать неожиданных сбоев из-за неверных типов данных. 

Таким образом, статическая javascript типизация является мощным инструментом, который помогает нам создавать более надежные и безопасные программы. С использованием TypeScript, мы можем наслаждаться всеми преимуществами JavaScript и одновременно обеспечивать наш код прочными защитными стенами типов.

Сравнение обоих подходов
Основные различия между динамической (Дт) и статической типизацией (Ст) состоят в том, когда и как определяются типы данных переменных. Динамическая типизация позволяет гибко менять типы данных в процессе выполнения программы, в то время как статическая или строгая типизация js предоставляет большую безопасность и надежность благодаря предварительному определению типов данных на этапе компиляции или статической проверки кода. Выбор между этими подходами зависит от требований проекта и личных предпочтений разработчика.

Аспект - Динамическая типизация - Статическая типизация

- Определение типов - Во время выполнения программы - На этапе написания кода

- Объявление типов - Не требует явного объявления типов данных - Требует явного объявления типов данных

- Изменение типов - Может меняться в процессе выполнения программы - Задается заранее и не меняется в процессе работы программы

- Обработка ошибок - Ошибки связанные с типами данных возникают во время выполнения программы - Ошибки связанные с типами данных обнаруживаются на этапе компиляции или статической проверки кода

- Совместимость	- Требует меньше документации типов данных, что может затруднить понимание кода другими разработчиками - Обеспечивает явное описание типов данных в коде, что улучшает читаемость и облегчает совместную работу

- Поддержка инструментов - Может усложнить работу средств разработки, таких как IDE и статические анализаторы - Позволяет инструментам предоставлять более точные подсказки и автодополнение, что упрощает разработку и повышает продуктивность

- Если сравнить преимущества каждого из подходов:

- Гибкость

- Дт: предоставляет большую гибкость, позволяя менять типы данных во время выполнения программы;
- Ст: обеспечивает большую предсказуемость, но снижает гибкость.

- Безопасность

- Ст: обеспечивает более высокую безопасность и надежность за счет обнаружения ошибок на этапе компиляции;
- Дт: может привести к неожиданным ошибкам на этапе выполнения программы.

- Читаемость кода

- Ст: обеспечивает более читаемый и понятный код, так как типы данных явно указываются;
- Дт: усложняет понимание кода другими разработчиками из-за отсутствия явной информации о типах.

- Производительность

- Дт: обеспечивает быструю разработку и прототипирование, но может привести к более медленному выполнению программы из-за дополнительных проверок типов во время работы;
- Ст: может снижать время выполнения за счет оптимизации на этапе компиляции. 

- Правильное использование типов данных в JavaScript играет решающую роль в обеспечении стабильности, безопасности и читаемости программ. Динамическая типизация обеспечивает гибкость и удобство в разработке, что позволяет быстро прототипировать идеи. С другой стороны, статическая типизация, особенно при помощи инструментов, таких как TypeScript, предотвращает множество ошибок на этапе разработки и улучшает общую надежность кода.

- Умение выбирать подходящую типизацию для каждой конкретной задачи и понимание, как типы данных взаимодействуют в вашей программе, позволяет создавать более чистый, понятный и надежный код.