### Typescript Never, unknown, any

Примитивы TypeScript
Вот основные примитивные типы TypeScript:

- логический (булев) — значения true и false;
- числовой — целые числа и значения с плавающей точкой; строковый — заключенные в кавычки текстовые значения, например "TypeScript is Awesome";
- any — с ним проверка типов отключается, фактически разрешаются все типы;
- unknown — аналогичен any, но безопаснее;
- never — когда он определяется, выбрасывается ошибка.
- Описаний типов any и unknown явно недостаточно для их понимания. Это подводит нас к сути. 

- Разница между типами any и unknown
- Вот два главных отличия any от unknown:

- В TypeScript, чтобы работать со значением unknown, необходимо определить его тип. С any этого делать не нужно.

```typescript
let anyValue: any = 1;
let unknownValue: unknown = 1;
anyValue.helloworld(); // Ошибки нет
unknownValue.helloWorld();  // получаем ошибку TypeScript
```
2. unknown присваивается самому себе или any, а any — чему угодно.

```typescript
let anyValue: any = 1;
let unknownValue: unknown = 1;
let str: string;
str = anyValue; // Ошибки нет
str = unknownValue; // получаем ошибку TypeScript
``` 

- Как видите, перед работой со значением unknown этими ограничениями гарантируется его проверка, что важно для снижения вероятности ошибок времени выполнения.

- **Варианты использования**
1. Описание с помощью типа unknown неизвестного значения, например возвращаемого из сетевого вызова:
```typescript
let data: unknown = getSomeValueFromSomeWhere();
if (typeof data === 'string') {
   //данные — строка.
} else if (Array.isArray(data)) {
   //данные — массив.
} else if (typeof data === 'object') {
   //данные — объект.
}
``` 

2. В утверждении типа

- В TypeScript утверждение типа как способ информирования компилятора о типе переменной отличается от приведения типов тем, что код при этом не реконструируется. Утверждение типа применяется для указания типа значения, чтобы он не выводился компилятором.

- Однако нельзя задать тип, который не совпадает с фактическим типом значения.
```typescript
let value = '1' as number; // Ошибка: нельзя сказать, что строка — это число
interface Vehicle {
  name: string;
  model: string;
}
function buyVehicle(vehicle: Vehicle){}
buyVehicle({niceVehicle: ''} as Vehicle); // Ошибка: у этого объекта нет требуемых свойств интерфейса Vehicle.
``` 

- Решение здесь заключается в том, чтобы задать значению unknown:

```typescript
buyVehicle({niceVehicle: ''} as unknown as Vehicle)
``` 

- Но этого решения следует избегать — с ним код становится небезопасным.

- Типы any и unknown — это два полезных примитива TypeScript.

- any может пригодиться для избежания ошибок, ведь проверка типов отключается. Но на TypeScript не обеспечивается типобезопасность, а инструменты, в которых используется связанная с типом информация, такие как автозаполнение, оказываются нерабочими.

- **unknown предпочтительнее, когда тип вводимых данных неизвестен. Потом, чтобы добавить тип, нужно выполнить его приведение.**

**P.S. any следует по возможности избегать.**